데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents

### 2021-07-13 cd-netlify.Rmd

@@

# 공유와 배포 [^rstudio-sharing] {#netlify-share}

[^rstudio-sharing]: [Alison Hill · Desirée De Leon (2020-04-01), "Sharing on Short Notice HOW TO GET YOUR TEACHING MATERIALS ONLINE WITH R MARKDOWN", RStudio Webinar](https://rstudio-education.github.io/sharing-short-notice/#1)

>>>>

# 데이터 과학 커뮤니케이션 [^meghan] {#data-science-communication}

[^meghan] : [Meghan Hall (June 15, 2021), "Extending R Markdown", RStudio: R in Sports Analytics, ](https://meghan.rbind.io/slides/rstudio/hall_rstudio_2021)

데이터를 기반으로 뭔가 유용한 것을 창출한 후에 이를 알리기 위해 커뮤니케이션 단계를 거치게 된다. 가장 흔히 사용하는 방식은 엑셀, 워드, 파워포인트와 같은 MS 오피스 제품을 활용하는 방식이다. 과거 SAS, SPSS, 미니탭 등 외산 통계 팩키지로 데이터를 분석하고 유용한 모형 등을 찾아낸 후에 이를 커뮤니케이션하기 위해 MS 오피스 제품을 통해 커뮤니케이션을 하기도 했다. 하지만, 각각은 별개의 시스템으로 분리되어 있어 일일이 사람손이 가는 번거러움이 많았다. 이를 해결하기 하는 방법은 하나의 도구 혹은 언어로 모든 작업을 처리하는 것이다.

우선 엑셀은 Tidyverse 로 대체가 되고, 워드는 R 마크다운, 파워포인트도 R 마크다운(`xaringan` 등)으로 대체된다.

![](fig/data-science-communication.png)

# 커뮤니케이션 방법 {#data-science-communication-how}

데이터 과학을 커뮤니케이션하는 방식은 다양한 방식이 존재하지만 아마도 다음과 같은 이해가 많은 분들이 동의하는 방식이 아닐까 싶다.

- 동료 개발자나 협업하시는 분: `.Rmd` 파일
- 직장상사
    - PDF 파일: `knitr`
    - 파워포인트 슬라이스덱: `xaringan`
    - 대쉬보드: `flexdashboard`
- 일반 공개
    - 웹사이트: `distill`
    - 블로그: `blogdown`
    - 책: `bookdown`

![](fig/communication-classification.png)

@@

# 공유와 배포 [^1] {#netlify-share}

[^1]: [Alison Hill · Desirée De Leon (2020-04-01), "Sharing on Short Notice HOW TO GET YOUR TEACHING MATERIALS ONLINE WITH R MARKDOWN", RStudio Webinar](https://rstudio-education.github.io/sharing-short-notice/#1)
